Architecture de Données PropTech : Conception d’un Pipeline de Réconciliation des Surfaces pour l’Estimation Immobilière de Haute Précision1. Fondements Architecturels et Problématique Métier de l'Estimation FoncièreLa modélisation algorithmique de la valeur vénale immobilière repose sur une métrique fondamentale : le prix au mètre carré. Cependant, la construction de ce ratio mathématique se heurte à une asymétrie informationnelle majeure au sein de l'Open Data français. Les ingénieurs de données œuvrant dans la PropTech (technologies de l'immobilier) font face à une distorsion structurelle de la donnée publique, caractérisée par l'écart systématique entre la surface d'emprise au sol, historiquement documentée par les services du cadastre, et la véritable surface habitable ou privative du bien (soumise aux législations Boutin ou Carrez).L'infrastructure fiscale française a été conçue pour le prélèvement de l'impôt (taxe foncière, taxe d'habitation) et non pour l'analyse de marché. Par conséquent, les bases de données gouvernementales ouvertes, à l'instar de la Demande de Valeurs Foncières (DVF) administrée par la Direction Générale des Finances Publiques (DGFiP), agrègent sous une variable unique nommée surface_reelle_bati la surface du local principal d'habitation ainsi que celle de ses annexes et dépendances, qu'il s'agisse de caves, de remises, de sous-sols non aménagés ou de garages. Le cadastre lui-même, dans sa représentation vectorielle géométrique (Plan Cadastral Informatisé ou PCI Vecteur), ne fournit qu'une vision bidimensionnelle de l'emprise au sol, ignorant de facto la stratification en étages, les combles aménagés non déclarés, ou les spécificités volumétriques d'une copropriété.Cette ambiguïté engendre des biais d'évaluation critiques. Le calcul brut consistant à diviser un prix de transaction global par une surface incluant des mètres carrés non habitables fausse drastiquement le prix au mètre carré, le dépréciant artificiellement. Inversement, l'ignorance de surfaces habitables non enregistrées fiscalement génère des surévaluations. Les professionnels du secteur constatent des deltas de valorisation atteignant fréquemment 20 % à 30 %, rendant les estimateurs naïfs cadastraux inopérants pour une tarification de précision.L'ingénierie des données moderne permet de contourner ces limitations inhérentes au plan cadastral. En concevant des architectures de croisement de données (Data Pipelines) déterministes et probabilistes, il devient possible d'orchestrer l'appariement d'identifiants spatiaux et administratifs. L'objectif est de substituer la surface fiscale obsolète ou bruitée par des relevés techniques in situ hautement précis, extraits spécifiquement des bases de Diagnostics de Performance Énergétique (DPE). Ce rapport exhaustif documente l'architecture, la modélisation algorithmique, le dictionnaire des variables, et les clés d'interopérabilité nécessaires pour purger les biais de surface et automatiser le calcul d'un prix au mètre carré qualifié.2. Cartographie Analytique des Bases de Données et API PubliquesLa résolution du problème de qualification de la surface nécessite d'ingérer, de nettoyer et de faire dialoguer plusieurs silos de données étatiques. Chaque référentiel possède sa propre granularité temporelle, son propre schéma relationnel, et ses propres limites techniques.2.1. Ingénierie et Nettoyage de la Base DVF (Demandes de Valeurs Foncières)La base DVF, publiée en open data de manière semestrielle (avril et octobre), recense l'intégralité des mutations à titre onéreux (ventes, adjudications, ventes en l'état futur d'achèvement) publiées dans les services de la publicité foncière sur les cinq dernières années, à l'exception des départements du Bas-Rhin, Haut-Rhin, Moselle et de Mayotte, dont les livres fonciers sont historiquement distincts. Bien que cette base constitue la source de vérité absolue pour extraire la variable cible du modèle, à savoir la valeur_fonciere, son schéma de données impose des défis majeurs en matière de feature engineering.L'analyse du dictionnaire des variables révèle que la description physique des biens provient de l'application MAJIC (Mise À Jour des Informations Cadastrales), tandis que les informations sur la transaction proviennent de l'application FIDJI (Fichier Informatisé de Données Juridiques Immobilières). La variable surface_reelle_bati, de type numérique, est rattachée à un identifiant local spécifique. La documentation technique du Cerema et de la DGFiP précise formellement que cette variable représente la somme arithmétique de la surface réelle du local principal et des surfaces des dépendances qui lui sont rattachées. L'acte notarié contient théoriquement la surface Carrez, mais la variable surface_carrez n'est remplie que de manière très sporadique dans DVF et ne possède aucune valeur légale opposable dans cet export informatique, la rendant inexploitable pour un algorithme déterministe.Pour isoler la surface habitable des annexes au sein même d'une requête DVF, la stratégie algorithmique repose sur l'exploitation combinée de la variable nombre_lots et du champ catégoriel code_type_local. Ce dernier attribut classifie fiscalement le bien selon quatre catégories distinctes :
1 : Maison
2 : Appartement
3 : Dépendance (isolée)
4 : Local industriel et commercial ou assimilés.Dans un flux de traitement de données (pipeline ETL), il est impératif d'isoler les lignes transactionnelles. Une même mutation (identifiée par l'ancienne clé id_mutation ou regroupée par valeur_fonciere et date_mutation) peut comporter de multiples lignes si plusieurs locaux sont vendus simultanément. Le nettoyage algorithmique exige de filtrer les dataframes pour scinder les locaux principaux (code_type_local 1 ou 2) des dépendances (code_type_local 3). Toutefois, si la dépendance est incorporée directement au lot principal au niveau cadastral, la surface_reelle_bati du lot de type 1 ou 2 restera invariablement gonflée par cette annexe, ce qui démontre la limite théorique indépassable de DVF pour l'extraction d'une surface habitable pure.Face à cette carence, le Cerema a développé des déclinaisons enrichies : DVF+ (en open data) et DV3F (réservée aux ayants droit publics et à la recherche). Le modèle DV3F croise les données DVF brutes avec les Fichiers Fonciers complets (MAJIC enrichi), offrant des variables d'une granularité supérieure. Par exemple, la variable slocal détaille la surface du local bâti en distinguant les parties à usage d'habitation et les dépendances isolées, tandis que la variable stotd isole spécifiquement la surface des dépendances. Cependant, l'accès à DV3F et aux Fichiers Fonciers détaillés est juridiquement verrouillé pour les entreprises privées de la PropTech. Par conséquent, ces acteurs doivent recourir à des stratégies de jointure avec d'autres bases publiques ouvertes pour redresser l'information de surface.2.2. L'API DPE (Ademe) : Modélisation de la Surface Mesurée par DiagnosticPour pallier l'opacité spatiale du cadastre, l'ingénierie de données se tourne vers l'API de l'Observatoire DPE-Audit, opérée par l'ADEME (Agence de la transition écologique). Cette API, diffusée sous licence Etalab avec une limite de requêtage de 10 appels par seconde par adresse IP, expose le recensement national des Diagnostics de Performance Énergétique. La force de cette base réside dans la nature même de sa collecte : la donnée n'est pas déclarative ou fiscale, elle est générée in situ par des diagnostiqueurs immobiliers certifiés utilisant des télémètres laser.L'entrée en vigueur de la réforme du DPE au 1er juillet 2021 a bouleversé le panorama de la donnée immobilière. L'abandon de la méthode dite "sur facture" au profit d'une méthode de calcul unifiée (3CL-2021) appliquée à tous les logements, intégrant cinq usages énergétiques (chauffage, eau chaude, climatisation, éclairage, auxiliaires), a fiabilisé l'ensemble du corpus de données. L'API "DPE Logements existants" expose un schéma JSON extrêmement dense, comportant plus d'une centaine de variables techniques, géospatiales et descriptives.Pour la résolution du problème d'estimation, le payload JSON délivré par l'API expose une variable pivotale : surface_habitable_logement (typage double ou numeric). Cette métrique correspond à la stricte définition de la surface habitable définie par l'article R111-2 du Code de la construction et de l'habitation. Contrairement à la surface DVF, elle est purgée de l'emprise des murs, des cloisons, des marches, des balcons, des terrasses, des caves, des garages, ainsi que des combles et autres espaces dont la hauteur sous plafond est inférieure à 1,80 mètre. De plus, pour les requêtes visant un bâtiment entier, l'API fournit la variable surface_habitable_immeuble.En injectant la variable surface_habitable_logement issue du DPE en lieu et place de la variable surface_reelle_bati issue de DVF dans l'équation de valorisation, le Data Engineer garantit que le dénominateur de la fraction du prix au mètre carré est sémantiquement exact, éliminant mathématiquement le bruit introduit par les locaux annexes fiscaux.2.3. Bases Géospatiales de Référence : BAN, Cadastre et Fichiers d'InteropérabilitéLa mise en relation d'une base fiscale (DVF) raisonnant en références parcellaires et d'une base technique (DPE) raisonnant en adresses postales requiert la mobilisation de référentiels d'interopérabilité spatiale.La Base Adresse Nationale (BAN), opérée par la DINUM, constitue l'infrastructure de géocodage de l'État. Elle standardise les adresses postales et leur attribue des coordonnées géographiques précises (WGS-84 et Lambert-93). Surtout, la BAN octroie à chaque adresse validée un identifiant unique, l'id_ban ou identifiant_ban (ex: 13205_2842_00022), formaté sous la forme d'une chaîne de caractères unissant le code INSEE de la commune, le code de la voie et le numéro de voirie. Cet identifiant est nativement intégré dans le schéma de l'API DPE, ce qui en fait une clé de recherche directe.Parallèlement, la représentation vectorielle de la propriété foncière est assurée par le plan cadastral informatisé (API Cadastre Etalab). L'unité de base est la parcelle, identifiée par un id_parcelle de 14 caractères. Sa nomenclature est stricte : elle concatène le code département sur 2 ou 3 caractères, le code commune INSEE sur 3 caractères, le préfixe de section sur 3 caractères (généralement 000 hors fusions de communes), la section cadastrale sur 2 lettres, et le numéro de plan de la parcelle sur 4 chiffres (ex: 13205000AB0123). Cet identifiant est la clé primaire permettant d'isoler une mutation immobilière dans le fichier DVF.L'ultime chaînon de l'interopérabilité réside dans la modélisation du local lui-même (l'appartement ou la maison au sein de la parcelle). Fiscalement, ce niveau de granularité est géré par l'invariant fiscal (ou numéro séquentiel). Cet identifiant de 12 caractères est composé du code département, du code commune, et d'un numéro séquentiel non signifiant à 7 chiffres. L'invariant fiscal permet de relier de façon absolue et déterministe un acte notarié, un avis de taxe foncière, et un DPE. Cependant, en raison du secret fiscal, cet identifiant n'est pas exposé dans les jeux de données DVF Open Data. Son accès via une API dédiée de la DGFiP commence tout juste à être opérationnel depuis fin 2024, mais reste prioritairement orienté vers les collectivités territoriales et les distributeurs d'aides publiques, compliquant son usage systématique par les acteurs privés.Face aux restrictions pesant sur l'invariant fiscal, une nouvelle initiative d'État, le Référentiel National des Bâtiments (RNB), portée par Beta.gouv.fr, ambitionne de résoudre ce problème de fragmentation. Le RNB attribue un matricule unique, permanent et interopérable à chaque entité bâtie du territoire, nommé l'ID-RNB. Il a été architecturalement conçu comme un identifiant pivot pour opérer la jonction entre les adresses (BAN), les parcelles (Fichiers Fonciers / Cadastre), et les caractéristiques techniques (BDNB, DPE). Bien que certains exports de l'API DPE affichent encore une valeur null pour le champ id_rnb le temps que le maillage se consolide, cet identifiant représente la solution d'avenir pour l'ingénierie des données PropTech.2.4. Synthèse Comparative des Modèles de DonnéesLe tableau ci-dessous schématise les forces et les contraintes structurelles des différentes API au sein d'une architecture d'estimation :API / Base de DonnéesVocation Métier PrimaireVariables Cibles ExtraitesClés de Jointure ExposéesContraintes et Limites AlgorithmiquesDVF Open Data (DGFiP)Traçabilité des prix transactionnelsvaleur_fonciere, date_mutation, surface_reelle_bati, code_type_localid_parcelle, id_local (partiel/anonymisé)Agrége les dépendances dans la surface. Anomalies de prix sur les ventes multi-lots. Invariant fiscal masqué.API DPE V2 (Ademe)Mesure de performance énergétiquesurface_habitable_logement, etiquette_dpeidentifiant_ban, numero_dpe, id_rnbCouverture partielle du parc (uniquement les biens diagnostiqués). Erreurs résiduelles de saisie d'adresse.API BAN (DINUM)Géocodage et normalisationCoordonnées X/Y, formatage d'adresseid_ban, code INSEEAbsence totale de métadonnées immobilières (pas de prix, pas de surface).Cadastre (Etalab)Topographie et emprise foncièreGéométries vectorielles (GeoJSON)id_parcelleReprésentation 2D ignorant la copropriété verticale (étages non modélisés géométriquement).RNB (Beta.gouv)Immatriculation des bâtimentsGéométrie du contour bâtiID-RNB, id_parcelle, id_banDéploiement en cours, taux d'appariement encore hétérogène selon les régions (ex: spécificités historiques en Alsace).3. Architecture et Logique Algorithmique du Data PipelineLe développement d'un estimateur de haute précision implique la mise en production d'un pipeline de données (ETL ou ELT - Extract, Load, Transform) capable d'ingérer des requêtes asynchrones, de résoudre les ambiguïtés spatiales, et de calculer des pondérations mathématiques complexes à la volée. L'objectif de l'algorithme n'est pas simplement de supprimer les annexes, mais de purifier le ratio de valorisation.3.1. Séquençage du Workflow de TraitementÀ partir d'un simple point d'entrée en langage naturel (l'adresse postale saisie par l'utilisateur), le micro-service exécute la logique déterministe suivante :Étape 1 : Géocodage et Émission des Identifiants Spatiaux
L'algorithme intercepte la chaîne de caractères brute et la transmet à l'API BAN. Le moteur de recherche interne (généralement basé sur la technologie Addok en Python) standardise l'adresse et renvoie un payload JSON contenant la longitude, la latitude, le score de confiance géospatiale, et l'identifiant_ban unique. Ce géocodage est la condition sine qua non de la fiabilité des étapes ultérieures.Étape 2 : Détermination de l'Emprise Cadastrale
Les coordonnées XY extraites de la BAN sont utilisées pour effectuer une requête de type point-in-polygon (PIP) sur la couche vectorielle de l'API Cadastre. L'intersection spatiale permet de récupérer l'id_parcelle de 14 caractères sur laquelle repose l'adresse ciblée. Dans un contexte d'architecture lourde, cette étape est souvent optimisée par des tables de correspondance pré-calculées liant chaque id_ban à un ou plusieurs id_parcelle.Étape 3 : Extraction et Nettoyage du Vecteur Transactionnel DVFLe système initie une requête SQL ou DataFrame sur le datalake contenant la base DVF historique, en filtrant strictement sur l'id_parcelle obtenu. C'est à ce stade que s'opère le nettoyage algorithmique :Filtrage de la Nature de Mutation : Les mutations codées comme "Echange", "Adjudication" ou "Vente terrain à bâtir" sont exclues, car elles obéissent à des logiques de décote spéculatives non représentatives du marché libre. Seules les "Ventes" ou "Ventes en l'état futur d'achèvement" (VEFA) sont conservées.Isolement du Local Principal : Les lignes de la mutation sont segmentées. L'algorithme isole le local principal en filtrant les enregistrements où le code_type_local équivaut à 1 (Maison) ou 2 (Appartement).Traitement des Annexes : Les enregistrements frères partageant le même identifiant de mutation, mais portant un code_type_local de valeur 3 (dépendances isolées, caves, parkings), sont stockés dans un tableau temporaire pour la phase de pondération ultérieure.Analyse des Natures de Culture : Si la parcelle vendue inclut de multiples codes de culture complexe (ex: TERRES agricoles codées 1, VERGERS codés 3, ou BOIS codés 5), l'algorithme doit déclencher une routine de prudence. La valeur foncière de ces terrains biaise le prix du bâti, nécessitant soit une exclusion du dataset, soit l'application d'un modèle d'hédonisme tarifaire.Étape 4 : Substitution Algorithmique de la Surface (Liaison DPE)
Possédant le prix de vente exact mais sachant que la surface_reelle_bati du lot principal est potentiellement corrompue par des annexes incorporées, le système interroge l'API DPE de l'Ademe via l'identifiant_ban acquis à l'étape 1.
Le retour API fournit la surface_habitable_logement mesurée en loi Boutin/Carrez. Si de multiples DPE existent à cette adresse (cas d'un immeuble en copropriété), l'algorithme exécute un rapprochement flou (fuzzy matching) en croisant l'année de construction, l'étage supposé ou le numéro de lot pour garantir un appariement en relation 1:1 avec la mutation DVF.Étape 5 : Calcul de la Surface Pondérée et Déduction du Prix au Mètre Carré
L'ingénierie de l'estimation de précision ne consiste pas à jeter purement et simplement la valeur des annexes, mais à les pondérer financièrement. Le moteur de calcul applique une méthode de pondération qui convertit la surface brute des dépendances extraites à l'étape 3 en une équivalence habitable virtuelle.
L'équation de la Surface Pondérée (SP) est ainsi implémentée :
$SP = S_{hab} + \sum_{i=1}^{n} (S_{annexe\_i} \times C_{pond\_i})$
Où $S_{hab}$ est la surface_habitable_logement issue du DPE, $S_{annexe\_i}$ la surface des lots annexes issus de DVF, et $C_{pond\_i}$ le coefficient de pondération.
Une fois la Surface Pondérée totale calculée, le "vrai" prix au mètre carré est obtenu en divisant la valeur_fonciere purgée par la Surface Pondérée.3.2. Méthodologie Paramétrique des Coefficients de PondérationLes algorithmes d'évaluation d'actifs immobiliers s'appuient sur des tables de constantes (look-up tables) empiriques, alignées sur les chartes de l'expertise en évaluation immobilière et les guides de l'administration. Les coefficients appliqués par le moteur de règles sont généralement structurés ainsi :Surface habitable principale (mesure DPE) : Coefficient directeur de 1.0 (100% de la valeur).Balcons, loggias et terrasses privatives : Pondération allant de 0.20 à 0.30 (20% à 30%), fluctuant algorithmiquement en fonction de la tension du marché local. Une terrasse à Paris aura un coefficient paramétrique supérieur à une terrasse rurale.Caves et sous-sols aménagés : Pondération de 0.10 à 0.30 (10% à 30%).Combles aménageables et surfaces mansardées (hauteur < 1.80m) : Bien que non comptabilisés dans le DPE, ces volumes sont pondérés autour de 0.30 à 0.40.Garages et places de stationnement extérieurs : Ces lots posent une difficulté de modélisation spécifique. Ils ne sont presque jamais intégrés dans le calcul de la surface annexe pondérée car leur valeur est forfaitaire et non proportionnelle à leur taille. L'algorithme doit isoler le lot de type garage, soustraire sa valeur forfaitaire estimée (par exemple 15 000 € générés via une régression sur le marché local) de la valeur_fonciere globale DVF, avant d'effectuer la division spatiale.Illustration de l'exécution algorithmique : Considérons un appartement dont la mutation DVF s'élève à 400 000 €. L'enregistrement DVF stipule une surface_reelle_bati agglomérée de 110 m², incluant un lot de garage, ce qui générerait un prix naïf de 3 636 €/m². Le pipeline identifie le garage et lui ampute une valeur forfaitaire hédoniste de 20 000 €. Le prix de base du logement tombe à 380 000 €. Le requêtage DPE renvoie une surface_habitable_logement réelle de 85 m², complétée par l'extraction DVF d'une loggia de 12 m² (pondérée à 0.2) et d'une cave de 6 m² (pondérée à 0.1). La Surface Pondérée calculée s'établit à $85 + 2.4 + 0.6 = 88$ m². Le véritable prix au mètre carré purgé des biais est donc de $380 000 / 88 = 4 318$ €/m², révélant une valorisation thermique et spatiale bien supérieure à l'estimation cadastrale initiale.3.3. Modélisation Schématique du Pipeline d'Appels APIPour modéliser l'interopérabilité des micro-services, le flux (ou Directed Acyclic Graph - DAG) se représente par le schéma textuel suivant :POST /api/v1/estimation {"adresse": "1815 Chemin d'Eguilles 13090 Aix-en-Provence"}
│
├─► GET /search/?q=...
│   └─► RETOUR PAYLOAD : { "id_ban": "13001_0894_01815", "lon": 5.412, "lat": 43.535, "code_insee": "13001" }
│
├─► GET /parcelles/?lon=5.412&lat=43.535
│   └─► RETOUR PAYLOAD : { "id_parcelle": "13001000AB0123" }
│
├─► SQL QUERY EXECUTION
│   │   SELECT valeur_fonciere, date_mutation, code_type_local, surface_reelle_bati
│   │   FROM dvf_historique WHERE id_parcelle = '13001000AB0123'
│   │   AND nature_mutation = 'Vente'
│   └─► RETOUR PAYLOAD : Liste des transactions. Filtrage mémoire des lots (code_type_local 1, 2 vs 3)
│
├─► GET /records/?where=identifiant_ban="13001_0894_01815"
│   └─► RETOUR PAYLOAD : { "surface_habitable_logement": 42.7, "etiquette_dpe": "A", "version_dpe": 2.4 }
│
└─►
│   1. Déduction de la valeur des lots de type garage (code_type_local = 3, nature_culture = stationnement).
│   2. Remplacement de DVF.surface_reelle_bati par DPE.surface_habitable_logement.
│   3. Calcul de la surface annexes pondérée (Balcons *0.2 + Caves* 0.1).
│   4. Calcul final : (Valeur Foncière Corrigée) / (Surface DPE + Surface Pondérée).
└─► OUTPUT FINAL : { "prix_m2_purifie": 5120.00, "surface_reference": 45.2, "confiance_algorithmique": 0.92 }4. Implémentations Techniques, Bibliothèques Open Source et Data CleaningL'effort de numérisation de l'État (la dynamique French Tech et Etalab) a généré un écosystème florissant d'outils et de dépôts de code traitant spécifiquement l'ingestion et la purification des données de valeurs foncières. L'implémentation de cette architecture repose sur des technologies éprouvées par la communauté des Data Engineers.4.1. Ingénierie des Données Foncières et Outils Open Source (Python)Le traitement des données DVF implique la manipulation de fichiers CSV ou GZIP pesant plusieurs gigaoctets et contenant des millions de lignes par millésime. Le langage Python, couplé à des bibliothèques de manipulation de données distribuées (PySpark) ou vectorisées (Pandas, Polars), constitue le standard de l'industrie.Plusieurs dépôts GitHub illustrent les meilleures pratiques de création de pipelines DVF :L'automatisation ELT (Extract, Load, Transform) : Des scripts Python open source automatisent le téléchargement des données brutes depuis files.data.gouv.fr/geo-dvf/latest/csv/ via des commandes wget, rejettent les partitions non désirées via des expressions régulières (--reject-regex), décompressent les archives GZ, et les poussent (via l'interface en ligne de commande AWS CLI) vers un datalake cloud (Object Storage de type S3). Ces architectures garantissent que la base de données servant l'estimateur immobilier est systématiquement synchronisée avec les dernières publications de la DGFiP.Nettoyage de masse (Data Cleaning) : Des projets tels que french-realestate-price-prediction (documentés sur GitHub) déploient des pipelines complets traitant plus de 12 millions de transactions historiques brutes pour aboutir à un dataset épuré de 765 000 observations viables. Le script de nettoyage type (e.g., 1_Data_Cleaning.ipynb) traite la conversion des types catégoriels, l'imputation des valeurs manquantes, et l'exclusion des valeurs extrêmes aberrantes (outliers). Des méthodes statistiques de lissage ou l'exclusion des transactions se situant en dehors de l'intervalle interquartile sont cruciaux pour empêcher des valeurs foncières saisies à "1 euro symbolique" de biaiser les matrices de covariance des modèles.Le traitement du Géocodage DPE : Un exemple frappant d'ingénierie de redressement de données est visible dans le dépôt etalab/de-dpe-processing. Ce projet démontre comment les dumps SQL bruts des DPE Tertiaires et Logements de l'Ademe sont transformés en fichiers CSV, puis soumis de force à une instance locale du géocodeur Addok (le moteur sous-jacent de la BAN). Ce script en Python (geocode.py) lit les adresses textuelles parfois mal orthographiées par les diagnostiqueurs et les réconcilie spatialement pour forcer l'ajout d'une clé id_ban fiable, permettant ensuite les jointures.4.2. Initiatives Nationales de Croisement des Bases (BDNB)Au niveau institutionnel, les organismes parapublics ont déjà initié des modélisations colossales pour pallier la fermeture de la base DV3F. L'initiative la plus remarquable est la Base de Données Nationale des Bâtiments (BDNB), élaborée par le Centre Scientifique et Technique du Bâtiment (CSTB).La BDNB modélise numériquement l'intégralité du parc bâti français. Son architecture relationnelle est une prouesse de Data Engineering, car elle croise, de manière pré-calculée et à l'échelle du bâtiment, les géométries parcellaires, les caractéristiques fiscales, et les DPE. Dans son schéma de données millésimé, la BDNB expose des variables explicites telles que surface_habitable_logement (issue du DPE V2) et effectue une agrégation spatiale des données de mutation issues des valeurs foncières sous un attribut nommé batiment_groupe_dvf. L'exploitation de la BDNB (dont une grande partie est disponible en licence ouverte "BDNB OPEN") permet théoriquement à une PropTech de contourner la création laborieuse de scripts de jointure spatiale (PostGIS), la BDNB offrant une vue unifiée où la transaction et la surface technique coexistent déjà au sein du même modèle de données.4.3. Algorithmes Prédictifs et Retours de l'Industrie PropTechL'objectif ultime de ce pipeline de données n'est pas la simple restitution de tableaux de bord, mais l'alimentation d'algorithmes d'intelligence artificielle. Une fois le jeu de données nettoyé et doté d'une surface habitable intègre, les ingénieurs développent des modèles de Machine Learning (ML).Les dépôts open source démontrent l'utilisation intensive de l'ingénierie des caractéristiques (Feature Engineering) combinée à des algorithmes d'apprentissage supervisé. Les modèles basés sur les arbres de décision optimisés par gradient (Gradient Boosting), tels que XGBoost, LightGBM ou CatBoost, dominent le secteur pour la prédiction de la valeur foncière ou du prix au mètre carré. Ces modèles intègrent des variables complexes créées de toutes pièces (distance aux transports, scores de dynamisme économique, exposition énergétique issue du DPE).L'industrie PropTech offre des retours d'expérience pragmatiques quant aux limites de DVF. Des acteurs dominants du marché, tels que MeilleursAgents, documentent sur leurs blogs techniques que l'ingestion brute de DVF ne suffit pas à produire une estimation pertinente. Leur approche implique le déploiement d'algorithmes de Data Science qui modélisent automatiquement la comparabilité entre divers appartements. Si DVF manque de variables qualitatives (état de vétusté, présence d'un ascenseur ou orientation), les modèles doivent s'entraîner sur des variables de substitution latentes (latent features) issues de leur propre historique d'annonces, corrélées géospatialement aux mutations DVF purgées. L'intégration réussie de ces données de transactions immobilières redressées a permis de réduire l'erreur médiane des algorithmes de prédiction de 10 % à 20 % selon les régions, illustrant de manière empirique la valeur ajoutée d'un nettoyage algorithmique strict de la donnée de surface.5. Synthèse Architecturale et Perspectives d'ÉvolutionLa conception d'une architecture logicielle dédiée à l'estimation immobilière de haute précision ne peut tolérer l'ingénuité consistant à exploiter tel quel le ratio transactionnel issu du cadastre. Le bruit statistique induit par l'agrégation aveugle des surfaces habitables, des combles, des caves et des garages dans la variable surface_reelle_bati de la base DVF détruit la pertinence des algorithmes d'évaluation.La méthodologie démontrée dans cette recherche impose le déploiement d'un pipeline de données robuste, agissant comme un filtre de décontamination. Ce workflow orchestre trois piliers technologiques : l'API BAN (Base Adresse Nationale) pour ancrer un géocodage inaltérable, l'API DPE de l'Ademe pour extraire une variable surface_habitable_logement physiquement et juridiquement authentifiée, et les fichiers DVF pour l'extraction historique des prix. Sur ce socle, l'ingénierie des données applique des pondérations mathématiques hédonistes permettant de restituer aux annexes leur juste valeur marginale, sans corrompre le diviseur de la surface de référence.Les barrières à l'interopérabilité fluide s'effondrent progressivement. Si les jointures géospatiales complexes (utilisant des algorithmes de tolérance de rayon avec PostGIS) ont longtemps été le standard industriel pour lier l'adresse au cadastre, la maturation fulgurante des identifiants pivots de l'État modifie la donne. Le déploiement massif en cours de l'identifiant bâtimentaire unique (l'ID-RNB), et la structuration par le CSTB de la Base de Données Nationale des Bâtiments (BDNB), transforment le défi d'appariement spatial flou en une simple jointure relationnelle SQL exacte. À court terme, l'accès systématisé aux invariants fiscaux via les API de la DGFiP pour le secteur privé, combiné à l'ingénierie des algorithmes de Gradient Boosting sur des données certifiées propres, propulsera l'estimation automatisée vers des niveaux de fiabilité virtuellement exempts des anciens biais du marché immobilier.
